
I..

che ora ti tormenta e ti gira nel petto come un chiodo fisso,
ci sarà forse una ricompensa?

Mi è infatti permesso, con gli stessi versi, rivolgermi a te, Attico,
come egli si rivolgeva a Flaminino,

quell’uomo non dotato di grandi beni, ma pieno di lealtà.

Eppure so con certezza che non sei tormentato, Tito,
come Flaminino, notte e giorno;

conosco infatti l’equilibrio e l’equità del tuo animo,
e comprendo che non hai portato da Atene solo il nome,
ma anche l’umanità e la saggezza.
E tuttavia sospetto che anche tu, a volte,
sia scosso più duramente dagli stessi problemi che colpiscono anche me,
la cui consolazione è più ampia e da rimandare a un altro momento.

Ora però mi è sembrato giusto scrivere qualcosa sulla vecchiaia per te.
Desidero infatti che questo peso comune a te e a me –
la vecchiaia, che già ci preme o certo ci sta per raggiungere –
sia alleggerito,
anche se so con certezza che tu la sopporti e la sopporterai con misura e saggezza, come tutto il resto.
Ma quando ho voluto scrivere qualcosa sulla vecchiaia,
sei subito apparso alla mia mente come degno di ricevere questo dono,
da cui entrambi potessimo trarre beneficio.

A me, infatti, la stesura di questo libro è stata così piacevole,
che non solo ha cancellato ogni fastidio della vecchiaia,
ma l’ha resa anche dolce e gradita.

Dunque la filosofia non potrà mai essere lodata abbastanza,
poiché chi le obbedisce può vivere ogni tempo della vita senza affanni.

Ma su questi temi abbiamo parlato molto e spesso parleremo;
questo libro te lo mando sulla vecchiaia.
Abbiamo affidato il discorso non a Titone, come fece Aristo di Chio
(poiché avrebbe avuto poca autorità come figura mitologica),
ma al vecchio Marco Catone,
per dare maggiore autorità al discorso;
e presso di lui mettiamo Lelio e Scipione
che si meravigliano del fatto che egli sopporti così bene la vecchiaia,
e lui risponde loro.

Se poi sembrerà discutere con più cultura del solito rispetto ai suoi scritti,
attribuiscilo al suo studio appassionato della letteratura greca,
che si sa lo interessava molto nella vecchiaia.
Ma che bisogno c’è di dire di più?
Ora il discorso dello stesso Catone esporrà tutta la nostra opinione sulla vecchiaia.

II..

Scipione – Mi capita spesso di ammirare, insieme al mio amico Gaio Lelio, non solo la tua eccellenza in tutte le altre cose, Marco Catone, e la tua completa saggezza, ma soprattutto il fatto che non ti ho mai visto considerare la vecchiaia come un peso, mentre per la maggior parte dei vecchi essa è tanto odiosa che dicono di sopportarla come un fardello più pesante dell'Etna.

Catone – Non mi sembra davvero così difficile da spiegare, Scipione e Lelio, ciò che vi stupisce.
Infatti, per quelli che non trovano in sé stessi alcuna risorsa per vivere bene e felicemente, ogni età della vita è gravosa;
ma per coloro che cercano tutti i beni in sé stessi, nulla può sembrare un male, nemmeno ciò che è imposto dalla necessità della natura.

Tra queste cose c’è innanzitutto la vecchiaia:
tutti desiderano raggiungerla, ma poi, una volta ottenuta, la accusano;
tanto grande è l’incoerenza e l’assurdità della stoltezza!

Dicono che la vecchiaia arriva più rapidamente di quanto si aspettassero.
Ma chi li ha costretti a credere a una cosa falsa?
Infatti, la vecchiaia sopraggiunge più rapidamente alla giovinezza
di quanto la giovinezza sopraggiunga all’infanzia!

E poi, perché la vecchiaia dovrebbe essere meno pesante
se uno vivesse ottocento anni invece che ottanta?
Il tempo passato, per quanto lungo, quando è trascorso,
non può in alcun modo consolare una vecchiaia stolta.

Dunque, se ammirate la mia saggezza
(che magari fosse davvero degna della vostra opinione e del mio soprannome!),
è proprio perché seguiamo la natura come guida suprema, come un dio,
e le obbediamo.

E non è verosimile che, se tutte le altre età della vita sono ben disposte,
la parte finale, come se fosse scritta da un poeta pigro, sia stata trascurata.
Ma comunque, era necessario che ci fosse una fine,
e come nei frutti degli alberi e della terra arriva una maturità che li rende pronti a cadere,
così questa fase della vita va accettata con dolcezza da un uomo saggio.

Infatti, che altro significa combattere contro gli dèi come i Giganti,
se non opporsi alla natura?

Lelio – Ebbene, Catone, ti sarò grato – e posso parlare anche per Scipione –
se, visto che speriamo e certamente desideriamo diventare vecchi,
ci insegnerai da subito con quali ragioni possiamo sopportare più facilmente il peso dell’età avanzata.

Catone – Lo farò volentieri, Lelio, soprattutto se, come dici, questo sarà gradito ad entrambi.

Lelio – Lo desideriamo davvero, Catone,
se non ti reca fastidio, come se tu avessi già percorso un lungo cammino
che anche noi dovremo intraprendere,
e vogliamo vedere com’è là dove sei già arrivato.

III..

Catone – Mi sembra che vi meravigliate di qualcosa che non è affatto difficile da comprendere. Infatti, per coloro che non trovano in sé stessi i mezzi per vivere virtuosamente e felicemente, ogni età è gravosa; al contrario, per chi cerca tutti i beni in sé stesso, nulla può sembrare un male che la necessità della natura impone.

Tra questi, in primo luogo, c'è la vecchiaia, che tutti desiderano raggiungere, ma poi, una volta ottenuta, la accusano; così grande è l'incoerenza e la perversione della stoltezza.

Dicono che essa arriva più rapidamente di quanto avessero pensato. Ma chi li ha costretti a credere a qualcosa di falso? Infatti, la vecchiaia sopraggiunge più rapidamente alla giovinezza di quanto la giovinezza sopraggiunga all'infanzia!

E poi, perché la vecchiaia dovrebbe essere meno pesante se uno vivesse ottocento anni invece di ottanta? Il tempo passato, per quanto lungo, una volta trascorso, non può in alcun modo consolare una vecchiaia stolta.

Pertanto, se ammirate la mia saggezza (che magari fosse davvero degna della vostra opinione e del mio soprannome!), è proprio perché seguiamo la natura come guida suprema, come un dio, e le obbediamo.

E non è verosimile che, se tutte le altre età della vita sono ben disposte, la parte finale, come se fosse scritta da un poeta pigro, sia stata trascurata.

Ma comunque, era necessario che ci fosse una fine, e come nei frutti degli alberi e della terra arriva una maturità che li rende pronti a cadere, così questa fase della vita va accettata con dolcezza da un uomo saggio.

Infatti, che altro significa combattere contro gli dèi come i Giganti, se non opporsi alla natura?

Laelio – Ebbene, Catone, ti sarò grato – e posso parlare anche per Scipione – se, visto che speriamo e certamente desideriamo diventare vecchi, ci insegnerai da subito con quali ragioni possiamo sopportare più facilmente il peso dell’età avanzata.

Catone – Lo farò volentieri, Laelio, soprattutto se, come dici, questo sarà gradito ad entrambi.

Laelio – Lo desideriamo davvero, Catone, se non ti reca fastidio, come se tu avessi già percorso un lungo cammino che anche noi dovremo intraprendere, e vogliamo vedere com’è là dove sei già arrivato.

IV..

Io amavo Quinto Fabio Massimo, colui che riconquistò Taranto, da giovane come se fosse stato mio coetaneo; in quell'uomo, infatti, la gravità era unita alla cortesia, e la vecchiaia non aveva mutato il suo carattere.

Iniziai a frequentarlo quando non era ancora molto anziano, ma già avanzato in età. Era stato eletto console l'anno successivo alla mia nascita, e da giovane soldato lo seguii a Capua durante il suo quarto consolato, e cinque anni dopo a Taranto.

Successivamente, quattro anni dopo, fui nominato questore durante il consolato di Tuditano e Cethego, periodo in cui, ormai molto anziano, fu promotore della legge Cincia sui doni e le liberalità.

Combatté guerre con l'energia di un giovane, nonostante l'età avanzata, e con la sua pazienza mitigava l'ardore giovanile di Annibale. A proposito di lui, il nostro amico Ennio scrisse splendidamente:

    "Un solo uomo, con la sua lentezza, ci restituì lo Stato;
    Non anteponeva le voci alla salvezza:
    Perciò ora la sua gloria brilla sempre più."

E con quale vigilanza e saggezza riconquistò Taranto! Ricordo quando, alla mia presenza, Salinatore, che aveva perso la città e si era rifugiato nella cittadella, si vantava dicendo: "Grazie a me, Quinto Fabio, hai riconquistato Taranto." Lui, sorridendo, rispose: "Certo, perché se tu non l'avessi persa, io non l'avrei mai riconquistata."

Non fu più eccellente nelle armi che nella toga; da console, con Spurio Carvilio come collega, si oppose finché poté, al tribuno della plebe Gaio Flaminio, che distribuiva le terre dei Piceni e dei Galli contro l'autorità del senato.

Essendo augure, osò affermare che le azioni intraprese per la salvezza della repubblica erano compiute con i migliori auspici, mentre quelle contrarie alla repubblica erano contrarie agli auspici.

Conobbi molte qualità eccellenti in quell'uomo, ma nulla fu più ammirevole del modo in cui sopportò la morte del figlio, uomo illustre e già console. La sua orazione funebre è ancora tra le mani di tutti; leggendola, quale filosofo non si sentirebbe superato?

E non fu grande solo in pubblico e agli occhi dei cittadini, ma ancor più nella vita privata e domestica. Che conversazioni, che insegnamenti, quanta conoscenza dell'antichità e competenza nel diritto augurale!

Possedeva anche una notevole cultura, per un romano. Ricordava tutto, non solo le guerre interne, ma anche quelle esterne. Mi deliziavo così tanto nel conversare con lui che, quasi prevedendo ciò che sarebbe accaduto, pensavo che, una volta scomparso, non avrei avuto più nessuno da cui imparare.

V..

Scipione: Perché dunque, Catone, ci hai parlato così a lungo di Massimo?

Catone: Perché certamente vedete che sarebbe empio dire che una vecchiaia come la sua sia stata infelice. Tuttavia, non tutti possono essere Scipioni o Massimi, per ricordare le conquiste di città, le battaglie terrestri o navali, le guerre condotte, i trionfi celebrati. Esiste anche una vecchiaia tranquilla e serena, vissuta in modo pacato, puro ed elegante, come quella che conosciamo di Platone, che morì scrivendo all'età di ottantuno anni; o quella di Isocrate, che afferma di aver scritto il suo libro intitolato Panatenaico all'età di novantaquattro anni, e visse altri cinque anni; o quella del suo maestro Gorgia di Leontini, che raggiunse i centosette anni senza mai cessare di dedicarsi al suo studio e al suo lavoro. Quando gli fu chiesto perché desiderasse vivere così a lungo, rispose: "Non ho nulla di cui accusare la vecchiaia." Una risposta nobile e degna di un uomo colto.
Penelope

Infatti, gli stolti attribuiscono alla vecchiaia i propri vizi e colpe; ma Ennio, di cui ho parlato poco fa, non lo faceva, poiché dice:

    Come un cavallo valoroso, che spesso ha vinto all'Olimpia nella corsa finale, ora, stanco per la vecchiaia, si riposa.

Egli paragona la sua vecchiaia a quella di un cavallo forte e vincitore. Potete ben ricordarlo; infatti, diciannove anni dopo la sua morte furono eletti questi consoli: Tito Flaminino e Manio Acilio; egli morì quando erano consoli Caepione e Filippo per la seconda volta, e io, all'età di sessantacinque anni, sostenni con forza e voce potente la legge Voconia. Ennio, che visse settant'anni, sopportava due pesi considerati massimi: la povertà e la vecchiaia, in modo tale da sembrare quasi goderne.

E infatti, quando rifletto su questo argomento, trovo quattro ragioni per cui la vecchiaia sembra infelice: primo, perché ci allontana dalle attività; secondo, perché rende il corpo più debole; terzo, perché ci priva quasi di tutti i piaceri; quarto, perché non è lontana dalla morte. Esaminiamo, se vi piace, ciascuna di queste ragioni e vediamo quanto ognuna sia giustificata.
