
I..

alançdaijdiajdpiajdpiajklbvjkbd v)àr'!uàç"oir&$)"prké'
Bekannt ist mir ja deine Selbstbeherrschung und dein Gleichmut; und ich weiß, dass du aus Athen nicht bloß den Beinamen adad hast, sondern auch Bildung und Einsicht. Dessen ungeachtet veradadadmute ich, du möchtest durch die selben Ereignisse, die mich beunruhigen, bisweilen zu stark bewegt werden. Die Darstellung der hierher gehörenden Trostgründe ist jedoch zu umfassend und ich muss sie auf eine andere Gelegenheit aufsparen. Für jetzt wollte ich bloß einige Gedanken über das Greisenalter niederschreiben und dir mitteilen. Ich möchte jene Last, die wir gemeinschaftlich tragen, die Last des schon drückenden oder wenigstens herannahenden Greisenalters dir und mir selbst erleichtern;djadapjdapdjaijddddjaidajd

So gewiss ich auch bin, dass du sie, wie alle Bürden des Lebens mit weiser Ruhe sowohl jetzt als auch in Zukunft tragen wirst. Allein indem ich die Absicht hegte, über das Greisenalter etwas zu schreiben, verfiel ich auf dich, als den würdigen Mann, dem ich ein Werk zum Geschenk widmen sollte, aus dem wir beide gemeinschaftlichen Nutzen ziehen könnten.

Mir wenigstens hat die Ausarbeitung dieser Schrift so viel Vergnügen gewährt, dass sie nicht nur alle Beschwerden meines Alters verwischte, sondern dasselbe mir auch gemächlich und angenehm machte. Niemals wird man daher die Philosophie sattsam nach Würde preisen können, da jeder, der ihren Lehren gehorcht, seine ganze Lebenszeit ohne Beschwerde hinbringen kann.

Über die anderen Gegenstände der Philosophie habe ich schon manches Wort geredet; und es wird dies auch in Zukunft noch der Fall sein. Die gegenwärtige Schrift aber, die ich dir hier übersende, handelt vom Greisenalter. Als Hauptperson in dem folgenden Gespräch stelle ich nicht, wie Ariston von Keos es getan hat, den Tithonos auf, um den Eindruck der Szene nicht zu schwächen, sondern den greisen Marcus Cato, damit meine Darstellung ein geltendes Ansehen gewinne.

Neben Cato lasse ich Laelius und Scipio auftreten, die sich über die Leichtigkeit wundern, mit der jener das Greisenalter erträgt. Cato antwortet darauf. Sollte es dir nun vorkommen, Cato spreche hier in einem gelehrteren Ton, als er in seinen eigenen Schriften gewohnt ist, so magst du das auf die Rechnung der griechischen Gelehrsamkeit schreiben, der er sich bekannntlich in hohem Alter mit dem eifrigsten Fleiß gewidmet hat. Doch wozu noch mehr Worte? Catos Vortrag soll jetzt unsere ganze Ansicht über das Greisenalter ausführlich darstellen.

II..



III..

Cato:
Das will ich tun, mein Laelius, so gut ich’s vermag. Denn oft habe ich die Klagen meiner Altersgenossen mit angehört – Gleich und Gleich gesellt sich ja gern, nach dem alten Sprichwort – ich hörte, worüber sich Gaius Salinator, worüber sich Spurius Albinus, Consulare ungefähr meines Alters, gewöhnlich beklagten: bald, dass sie die sinnlichen Freuden entbehren mussten, ohne die das Leben nach ihrer Ansicht kein Leben ist; bald dass sie der Geringschätzung derjenigen preisgegeben seien, deren Achtung sie sonst genossen hätten.

Allein, diese Männer scheinen mir den wahren Klagepunkt nicht getroffen zu haben. Denn träfe die Schuld das Greisenalter, so würden ja ich und alle anderen Greise die selbe Erfahrung machen; und doch habe ich schon manche Greise kennen gelernt, die über ihr Alter keine Klage führten, die sich nicht ungern von den Fesseln der sinnlichen Lust befreit fühlten und doch von den Ihrigen nicht verachtet wurden. Nein, die Schuld von allen Klagen dieser Art liegt im Charakter des Menschen, nicht im Alter. Greise, die keine zu großen Ansprüche stellen, die nicht mürrisch, nicht unfreundlich sind, verleben ein ganz erträgliches Alter; Misslaune hingegen und Unfreundlichkeit ist bei jedem Alter widerwärtig.

Laelius:
Du hast Recht, Cato; vielleicht könnte man aber einwenden, dir machten nur deine politische Macht, dein Reichtum und deine Würde das Greisenalter so erträglich, ein Glück, das nur wenigen zu Teil werden kann.

Cato:
Es ist etwas daran; aber keineswegs beruht darauf alles. So soll z.B. Themistokles einen Seriphier, der ihm im Streit vorwarf, nicht durch seinen, sondern durch des Vaterlandes Ruhm habe er solchen Glanz erreicht, geantwortet haben: "Beim Herkules! So wenig ich als Seriphier ein vornehmer Mann geworden wäre, ebenso wenig würdest du als Athener jemals ein berühmter Mann geworden sein." Dies lässt sich ebenfalls auf das Greisenalter anwenden. Denn bei der größten Dürftigkeit muss das Alter selbst einem Weisen ebenso schwer zu ertragen sein, als es bei dem größten Überfluss einem Unweisen beschwerlich fallen muss.

Cato:
Die tüchtigsten Waffen des Alters, mein Scipio und Laelius, sind überhaupt die Wissenschaften und die praktische Übung in der Tugend. Diese Übungen tragen, in jedem Alter gepflegt, wenn man viel und lange gelebt hat, herrliche Früchte, und zwar nicht nur aus dem Grund, dass sie uns nie, selbst nicht in der letzten Zeit des Lebens verlassen – und dies ist schon ein sehr großer Gewinn – sondern auch deswegen, weil das Bewusstsein eines schon vollbrachten Lebens durch die Erinnerung an viele Handlungen höchst erfreulich ist.

IV..

In meiner Jugend hegte ich zu Quintus Fabius Maximus, einem alten Mann, dem selben der Tarent wieder eroberte, eine so große Liebe wie zu einem Altersgenossen. Denn dieser Mann besaß Ernst mit Freundlichkeit gewürzt, und das Greisenalter hatte seinen Charakter nicht verändert. Freilich war er noch nicht so hoch betagt, als ich ihn damals wertschätzen lernte, aber doch schon an Jahren weit vorgerückt. Denn in das Jahr nach meiner Geburt fällt sein erstes Konsulat; und unter seinem vierten Konsulat - ich war noch ein ganz junger Soldat - war es, als ich mit ihm vor Capua, und fünf Jahre später vor Tarent zog. Vier Jahre nachher wurde ich Quästor, ein Amt, das ich unter dem Konsulat des Tuditanus und Cethegus bekleidete, als er, schon ein Greis, das Cincische Gesetz wegen der Geschenke und Bestechungen empfahl.
Er führte auch Kriege wie ein Jüngling, obgleich er schon hochbejahrt war, und brach Hannibals jugendlichen Trotz durch seine beharrliche Geduld. Vortrefflich äußert sich über ihn unser Freund Ennius:
'Ein Mann ist es, der uns den Staat durch Zaudern gerettet;
Denn nicht eitles Gerede war teurer ihm als das Gemeinwohl.
Darum strahlet je länger, je schöner die Ehre des Helden.' 

Durch welche Wachsamkeit und mit welcher Klugheit eroberte er Tarent zurück! Salinator, der nach Verlust der Stadt in die Burg geflohen war, rühmte sich in meiner Gegenwart und sagte: "Mir hast du, Quintus Fabius, die Wiedereinnahme von Tarent zu verdanken." Lächelnd erwiderte Fabius: "Ganz gewiss; denn hättest du es nicht verloren, so hätte ich es nicht wieder einnehmen können."
Als Staatsmann war er ebenso groß wie als Soldat. Denn unter seinem zweiten Konsulat, als der Volkstribun Gaius Flaminius das picenische und gallische Gebiet gegen den Willen des Senats unter das Volk Mann für Mann verteilen wollte, ohne dass sein Amtsgenosse, Spurius Carvilius, sich dagegen rührte, widersetzte er sich, so lange er konnte. Ja obgleich er Augur war, erlaubte er sich doch die Äußerung: "Alles, was zum Wohl des Staates geschieht, geschieht unter den besten Auspizien (Vorzeichen); was man aber zum Nachteil des Staates vorschlägt, ist den Auspizien entgegen."

Viele vortreffliche Züge sind mir noch aus eigener Erfahrung von diesem Mann bekannt; keiner aber ist bewunderungswürdiger als die Art, in der er den Tod seines Sohnes, eines angesehenen Mannes und Konsulars, ertrug. Die Lobrede auf ihn ist noch in unseren Händen; und welcher Philosoph erscheint nicht, sooft wir sie lesen, gering neben ihm? Und nicht nur im Glanz des öffentlichen Lebens und in den Augen seiner Mitbürger war er ein großer Mann, nein, noch vortrefflicher im inneren Kreis seiner Familie. Seien Unterhaltung: wie ausgezeichnet! wie trefflich sein Rat! Wie umfassend seine Kenntnis des Altertums! Wie große seine Wissenschaft im Augurenrecht! Auch viele gelehrte Kenntnisse besaß er, wie man sie nämlich von seinem Alter erwarten konnte. Sein Gedächtnis umfasst alle nicht nur einheimische sondern auch auswärtige Kriege. Seine Unterhaltung benutzte ich damals mit so viel Interesse, als ob ich schon geahnt hätte - was auch die Folge bestätigte - dass ich nach seinem Tod niemand mehr finden sollte, von dem ich so viel lernen könnte.

V..

Wozu nun so viele Worte über Maximus? Wahrhaftig nur deshalb, weil ihr so einseht, dass es ein Frevel wäre, ein solches Alter unglücklich zu nennen. Freilich kann es nicht lauter Männer wie Scipio und Fabius geben die sich an Städteeroberungen, an Land- und Seeschlachten, an Kriege, die sie geführt haben, und an Triumphe erinnern können. Es kann aber auch auf ein in Ruhe, in schuldloser Reinheit und feiner Sitte geführtes Leben ein sanftes und ruhiges Alter folgen. Ein solches genoss, laut der Geschichte, Platon, der im einundachtzigsten Lebensjahr am Schreibtisch starb. So genoss es Isokrates, der seine Schrift mit dem Titel "Panathenaikos" nach eigener Versicherung in seinem vierundneunzigsten Lebensjahr schrieb und dann noch fünf Jahre lebte. Auch sein Lehrer Gorgias aus Leontinoi lebte volle hundertsieben Jahre, ohne je in seinem wissenschaftlichen Fleiß und in seiner Arbeitsamkeit nachzulassen. Als man ihn fragte, warum er so lange am Leben Gefallen finde, antwortete er: "Ich habe keinen Grund, mich über das Alter zu beschweren." Eine vortreffliche Antwort, eines gebildeten Mannes würdig! Seine eigenen Fehler sind es, seine eigene Schuld, die der Tor dem Greisenalter aufbürdet. Nicht so der Mann, den ich eben erst erwänt habe, Ennius, der sagt:
'Wie ein mutiges Ross am Ziel der olympischen Rennbahn
Oft als Sieger gekrönt, jetzt aber vom Alter entkräftet.'
Er vergleicht hier mit dem Alter eines mutigen und siegreichen Pferdes sein eigenes Greisenalter. Ihr könnt euch seiner wohl noch erinnern; denn seit seinem Tod bis zur Wahl der gegenwärtigen Konsuln Titus Flamininus und Manius Acilius Balbus sind neunzehn Jahre verflossen. Er starb unter dem Konsulat des Caepio und unter dem zweiten Konsulat des Philippus, gerade damals, als ich in einem Alter von fünfundschszig Jahren den Voconischen Gesetzesvorschlag mit lauter Stimme und starker Brust empfahl. Ine einem Alter von siebzig Jahren - denn so alt wurde Ennius - ertrug er die zwei der gewöhnlichen Meinung nach drückendsten Lasten des Lebens, die Armut und das Alter, mit solchem Gleichmut, dass er sogar ein Wohlgefallen daran zu haben schien. 

Das Nachdenken führt mich auf vier Gründe, aus denen man das Alter für unglücklich hält:
erstens, weil es uns von der Tätigkeit abziehe;
zweitens, weil es den Körper entkräfte;
drittens, weil es uns fast aller Freuden beraube;
viertens, weil es nicht weit mehr vom Tod entfernt sei.
Wie gewichtig und wie gerecht jederdieser Gründe sei, wollen wir nun, wenn es gefällig ist, untersuchen.
