I.
O Tite,
si in carchi manera t’apo agiudadu o alleggeridu sa cura
chi ora ti consumat e ti torra in su pettu fixada,
apet a esser carchi premziu?Mi est adoiahoidhaoidhoiahdoiahdoiahd,
inoghe,
de ti parlare cun sos matessi versos,
Atticu,
cun sos cales si narat a Flamininu,
custu omine chi no teniat manna fortuna,
ma fit pienu de fide.

E puru,
so cun siguresa chi non ses angustiau,
Tite,
comente Flamininu,
die e notte;

iscio bene sa moderatzione de su coro tuo
e s'equidade,
e connosco chi dae Atenas non as riportadu
isceti su nomene,
ma puru s’umanidade e sa prudentzia.
E puru ti suspico de essere agitadu,
a bìas,
pius fortemente dae is matessas cosas chi torbat puru a mie,
chi sa cunsolatzione sua est prus manna
e depet esser mandada a tempus mèglius.

Inoghe,
mi è paridu bonu de iscriere carchi cosa inoghe
a respèctu de sa bettza pro tie.
Custa carga chi nos tocat a nos duos,
su tempus de sa bettza chi si fa presente o est pròpiu arribende,
bogat chie mi depu alleggerire,
ancu si so chi tue la suportas e la suportarás cun moderatzione e sapientzia,
comente totu su restu.
Ma,
cando bolia iscriere de sa bettza,
mi sìas apparidu subitu comente dignu de custu donu
chi podamus impreare a comunu.

A mie,
totu custu traballu mi est istadu tantu agradèvule
chi non isceti m’apo liberadu de sos fastìdios de sa bettza,
ma l’apo rendida dolce e agradèvule.

Non si podet mai laudare abastantzia sa filosofia,
chi,
a chie la siat obediente,
totu su tempus de sa vida
si podet vivire senza angustias.

De sos àteros argumentos hamus ja nàrradu tantu
e narraremus ancora;
custu libru t’o mandadu inoghe,
de sa bettza.
Totu su discùrsu l’hamus datu non a Tithonu,
comente Aristu de Chiu,
(paghet a esser tròppu fabulosu),
ma a su betzu M. Catone,
pro dare prus autoridade a su discùrsu;
in su cali faimus chi Laeliu e Scipione
s’admirant chi issu suportat cun tantu fàtzile sa bettza,
e issu respondet a issos.

Si parit chi discurrat cun prus eruditzione de su chi fit sùtile
in sos libros suos,
ponni su mèritu a sa passione sua pro sa litteratura greca,
chi est connottu chi l’amat forte in sa bettza.
Ma,
ite est chi si podet narrer prus?
Su discùrsu istessu de Catone spiegherà totu su noster sentimentu
inoghe,
de sa bettza.,
II.
Scipione – Mi capita meda bidas a ammirare,
cun custu Gaiu Laeliu,
non isceti sa perfezione tua in totu is àteros còmpitos,
M. Catone,
ma subra totu su chi non t’apo mai bidu a torrare sa bettza pesante,
chi a meda issos betzos paret tantu odiosa
chi la narant pesu prus mannu de s’Etna.

Catone – Non paret cosa diffìtzile,
Scipione e Laeliu,
su chi bos meravillat.
Po cussos chi non tenent in isse meda forza po bivere bene e cun allegria,
cada etade de sa vida est pesante;
ma cussos chi totu su bonu lu cherent in isse meda,
nudda cosa podet parere mala chi sa natura impont.

E in custa categoria est primu de totu sa bettza:
tottus la desiderant,
ma una borta chi l’ant arribada,
la accusant;
tant’ est grande s’incoerenzia e sa perversidade de sa stultìtzia.

Narant chi sa bettza si intrudit carchi cosa prus a lestru de su chi pensaiant.
Ma,
primu: chini l’ant fatu a creere una cosa falsa?
Custa bettza arribadat prus tostu a s’adulesèntzia
chi non s’adulesèntzia a s’infàntzia!

E poi: chi est chi la rendet prus llevi
si unu campat ottucentu annos inoghe inoghe chi ottanta?
Su tempus passadu,
ancora chi fit longu,
una borta isvorau,
no podet cunsolare una bettza ignorante.

Duncas,
si bos meravillat de sa sapientzia mia
(chi si fuesse degna de sa bènnia opinione bostra e de su cognomene meu!),
in custu semus sapientes:
chi nois siguimus sa natura comente guida,
comente unu deus,
e obedimus a cussa.

Non paret creìbile chi,
si totu sos àteros istadios de sa vida
sunt stabbilidos cun cura,
s’urtimu siat istadu lassadu comente da un poeta fiaccu.
Ma,
puru si custu,
est necessariu chi b’este un’extremidade:
e comente in sos frottos de is àrbures e de sa terra arribada sa maduridade
ant a istare prontus a càdere,
custu tempus est de suportare cun dulore dae unu sapiente.

Poita,
ite est,
chi giganti in guerra cun sos deos,
si non una lota contra sa natura?

Laeliu – Eja,
Catone,
nos faras unu donu gratissimu –
e lu poddo narrer puru in nòmini de Scipione –
si,
ja chi speramus e bolimus a esser betzos,
podimus apprendere dae tie,
a tempus,
cun cales modas si podet suportare cun fàtzile
s’etade chi bivet appesantende.

Catone – Lu facherò cun piasere,
Laeliu,
soprattutto si,
comente dises,
est cosa chi agradat a sos duos.

Laeliu – Lu bolimus de totu coro,
Catone,
si no ti pesat,
comente si apessi fatu una longa caminada
chi puru nois depimus intrare,
e bolimus bìdere comente est su logu inue tue ses ja arribadu.,
III.
Catone – Mi pare chi bos meravillat de una cosa chi non est per nudda manera diffìtzile a cumprendere. Po cussos chi non ant in isse meda su poderi po bivere cun virtude e cun allegria,
totu s’etade est pesante; ma po cussos chi cherent totu su bonu in isse meda,
nudda cosa podet parere mala chi sa necessidade de sa natura imponet.

In custu,
primu de totu,
b’est sa bettza,
chi totus la desiderant,
ma una borta chi l’ant arribada,
la accusant; tantu est grande s’incoerenzia e sa perversidade de sa stultìtzia.

Narant chi essa arribadat prus a lestru de su chi pensaiant. Ma,
chini l’ant fatu a creere una cosa falsa? Poita,
sa bettza si intrudit prus tostu a s’adulesèntzia chi non s’adulesèntzia a s’infàntzia!

E poi,
poita sa bettza depet essere prus llevi si unu campat ottucentu annos inoghe inoghe chi ottanta? Su tempus passadu,
ancora chi fit longu,
una borta isvorau,
non podet cunsolare una bettza ignorante.

Duncas,
si bos meravillat de sa sapientzia mia (chi si fuesse degna de sa bènnia opinione bostra e de su cognomene meu!),
est poita chi nois siguimus sa natura comente guida suprema,
comente unu deus,
e obedimus a cussa.

Non est verosimile chi,
si totu sos àteros istadios de sa vida sunt ben dispostos,
s’urtimu siat istadu lassadu comente da un poeta fiaccu.

Ma,
puru si custu,
est necessariu chi b’este una fine,
e comente in sos frottos de is àrbures e de sa terra arribada sa maduridade chi los rendet prontus a càdere,
custu tempus est de suportare cun dulore dae unu sapiente.

Poita,
ite est,
chi giganti in guerra cun sos deos,
si non una lota contra sa natura?

Laeliu – Eja,
Catone,
nos faras unu donu gratissimu – e lu poddo narrer puru in nòmini de Scipione – si,
ja chi speramus e bolimus a esser betzos,
podimus apprendere dae tie,
a tempus,
cun cales modas si podet suportare cun fàtzile s’etade chi bivet appesantende.

Catone – Lu facherò cun piasere,
Laeliu,
soprattutto si,
comente dises,
est cosa chi agradat a sos duos.

Laeliu – Lu bolimus de totu coro,
Catone,
si no ti pesat,
comente si apessi fatu una longa caminada chi puru nois depimus intrare,
e bolimus bìdere comente est su logu inue tue ses ja arribadu.,
IV.
Amiende su senes Quintu Fabiu Massimu,
chi reconquistat Tarentu,
comente si fuesse unu de sos meos coetaneos; in custu omine,
infatti,
sa seriedade est istada cun sa cortesia,
e sa bettza non l’avea cambiadu su caràtere.

Cominzai a frequentare issu cando non fit ancora meda betzu,
ma già cun una etade avanzada. Est istadu elettu cónsule su primu annu posteriore a sa mia nàschida,
e comente giòvanu soldadu l'acumpagnai a Capua durante su su quartu cónsule,
e cincu annos a pustis a Tarentu.

A pustis,
a cuatru annos de distàntzia,
fui nominadu questore in su cónsuladu de Tuditanu e Cethegu,
tempus in su cale,
già meda betzu,
est istadu promotore de sa lege Cincia subra sos donus e sas liberalidades.

Combatit guerras cun s’energia de unu giòvanu,
nonostante sa bettza,
e cun sa paciénzia sua mitigat su fervore giòvanu de Annibale. A su riguardu,
su nostru amigu Enniu iscrivit bellamente:

    "Unu omine solu,
cun sa lentezza sua,
nos restituìt su Stadu;
    Non anteponiat is rumores a sa salude:
    Per custu,
ora sa gloria sua brillat semper prus."

E cun cale vigilàntzia e sabidoria reconquistat Tarentu! Arricordo cando,
in sa mia presèntzia,
Salinatore,
chi perdidit sa tzitade e si rifugiat in sa cittadella,
si vantabat dicende: "Gràtzias a mie,
Quintu Fabiu,
as reconquistadu Tarentu." Issu,
sorridende,
rispondet: "Certu,
poita si tue non l’aves perdidu,
non l’avessi mai reconquistadu."

Non fit prus eccellente in sas armas chi in sa toga; comente cónsule,
cun Spurio Carviliu comente collega,
si opponi finzas chi podiat,
a su tribunu de sa plebe Gaiu Flaminu,
chi distribuìat sas terras de sos Picenos e de sos Gallos contra s’autoridade de su senadu.

Comente augure,
osat afirmare chi sas aziones intrapresas pro sa salude de sa repùblica funt feitas cun sos meglios auspìtzios,
mentre cussas contràrias a sa repùblica funt contràrias a sos auspìtzios.

Conobbi meda qualitades eccellentes in custu omine,
ma nudda fit prus ammirevole de su modu in su cale suportat sa morte de su fizu,
omine illustre e già cónsule. Sa oratzione funebre sua est ancora in manus de totus; leghende-la,
cale filosòfu non si sentiret superadu?

E non fit grande solu in pùblicu e a sos ojos de sos tzitadinos,
ma ancora prus in sa vida privata e domèstica. Cales cunversatziones,
cales ensinamentos,
quanta connoschentzia de s’antiguidadi e cumpetèntzia in su deretu augurale!

Possedeat puru una notevole cultura,
pro unu rumanu. Arricordabat totu,
non solu sas guerras internas,
ma puru cussas externas. Mi delectai tantu in cunversare cun issu chi,
comente si previdea su chi ddu appiat acontèssere,
pensai chi,
una borta chi fuesse istintu,
non apperiàt prus nissunu dae su cale imparare.,
V.
Scipione: Pro ite,
Catone,
n'as contadu tantu de Massimu?

Catone: Pro chi,
de seguru,
bides chi est una cosa inaccettabile a narrare chi una bregungia comente sa sua est istada infelice. Tottu impari,
non podent essere Scipiones o Massimos,
pro recordare s'occupatzione de cittades,
is battallas in terra o in mari,
is guerras cundutas,
is trionfos celebrados. Esistit puru una bregungia tranquila e serena,
bivida in manera pacata,
pura e elegante,
comente chistionamus de Platone,
chi morit scrivende a s'etade de ottanta-unu annos; o de Isocrate,
chi narat de haber scritu su libru intituladu Panathenaicus a s'etade de novanta-quattru annos,
e bivit ancora cincu annos; o de su so mestre Gorgia de Leontini,
chi arribait a centu e setti annos senza mai firmare de dedicare si a su so studiu e traballu. Cando li fu chiestu pro ite desiderai a campare tantu,
rispondet: "Non tengu nudda de chi mi lamento de sa bregungia." Una resposta nobile e digna de unu ominu istruitu.

In veridade,
is ignorantes imputant a sa bregungia is proprios vizios e culpas; ma Enniu,
de chi n'aiu parladu pocu fa,
non fachet custu,
pro chi narat:

    Comente un cavallu valorosu,
chi spessu at vintu a s'Olimpia in sa cursa finali,
ora,
stancu pro sa bregungia,
si riposat.

Eli paragonat sa so bregungia a cussa de un cavallu forti e vincidor. Podes ben recordare lu; infatti,
diciannove annos apustis de sa so morte,
funt istados eletos custos cónsules: Titu Flamininu e Maniu Aciliu; eli morit cando funt cónsules Caepione e Filippu pro sa segonda borta,
e deu,
a s'etade de sessanta-cinque annos,
aiu sostenidu cun forza e boche potente sa lege Voconia. Enniu,
chi bivit settanta annos,
suportat duos pessos consideraus maximos: sa pobresa e sa bregungia,
in manera tale chi paret quasi chi si goderet de is.

E in veridade,
cando rifletto in custu argumentu,
trovu quatro razones pro chi sa bregungia paret infelice: prima,
pro chi nos allontanat dae is actividades; seconda,
pro chi rendet su corpu prus debile; tertza,
pro chi nos privat quasi de totus is piaceres; quarta,
pro chi non est lontana dae sa morte. Esaminamus,
si bos piacet,
cada una de custas razones e bideamus cantu cada una est giustificada.,
